# altJS 勉強会で  CoffeeScript について喋ってきました

8/2(金) に五反田にて行われた altJS 勉強会で CoffeeScript についてお話をさせて頂きました。  
その時の資料は以下にアップしたので興味がある人は眺めてみて下さい。

<script async class=\"speakerdeck-embed\" data-id=\"d3a7ed70dfb2013085483afd53d53d4f\" data-ratio=\"1.33333333333333\" src=\"//speakerdeck.com/assets/embed.js\"></script>

と言っても喋るときのスライドなのでこれだけ眺めてもお前は何を言っているんだ状態だと思うので  
補足を交えつつ、喋った内容について今一度ざっくり書いておこうと思います。

##meta

- slug: 29
- date:
- active: true


##content

## CoffeeScript について

CoffeeScript は JavaScript を書きやすくするためのシンタックスシュガーです。  
国内では Slim や Jade、SASS  といったなんだか短く書けるものブームの火付け役の一旦を担っているんじゃないかなぁと個人的には思っていたりします。

CoffeeScript が開発されるにあたって、Python や Ruby からシンタックス面で大きく影響を受けていると思われる仕様が多々見受けられます。  
参考にしている言語の特長からも読み取れるように、シンプルな見た目になるよう目指して開発されているようです。

今回の altJS 勉強会の主なテーマとなっていた TypeScript / Haxe のように、JavaScript に足りない機能や、静的型付け言語の特長を持ち込む「拡張」を目指しているわけではなく、  
どちらかと言えば動的言語として、せめて書く時くらいは気持ちよくなりまっとうに書けるようにしようというあたりが落とし所でしょうか。

## シンプルさ実現のために

コードのシンプルさ実現のために、CoffeeScript は主に以下の仕様を盛り込みました。

* クラスを簡単に
* this の扱い
* () や {} をできるだけ少なく
* インデントスタイルの採用

上記の特長をとりあえず羅列したようなサンプルコード以下に示します。

<script src=\"https://gist.github.com/glassesfactory/e91f94c6c6141003e0ca.js\"></script>

CoffeeScript の特長として、生の JavaScript よりコードのタイプ数が短くなる  
とよく言われていますが、実際にコードを眺めるとシンプルさがお分かりいただけるかと。

## 良いところと落とし穴


CoffeeScript の良いところはさくっと書けることと既存の JavaScript 資源が  
そのまま再利用できることにあります。

落とし穴としては、静的片付け言語一辺倒で生きてきた人が  
何の前情報も無しにいきなり触ると思想の違いからどう書いたらいいかわからない  
といったような穴が掘られています。

まぁネットでよく CoffeeScript の言語としての柔らかさを単に「書きやすいからいいよ」ぐらいでしか  
表現していない情報が多く見られるので  
その辺に騙されないように気をつけて下さい、というあたりでしょうか。

## サーバーサイドもやりたい人にオススメ


CoffeeScript, Python, Ruby で  
単純なクラスを定義するコードを羅列してみましたが  
ぱっと見、雰囲気がかなり似通っているのがお分かりいただけるのではないでしょうか。

特に最近の Ruby on Rails ではデフォルトが CoffeeScript になっているようですし  
1人で Web サービスや Web アプリを作りたいと考えている人にとって  
オススメではないかなぁと思っています。

インタラクティブ性の強いコンテンツでも  
書き慣れた人であれば他の altJS 言語には無い速さで記述することが  
可能だと個人的な体感なり実案件でかかった時間算出から思ったりしているのですが  
中、大規模なチーム開発などには向いていないと思います。

## まとめ

CoffeeScript はよくも悪くも考えなくても書けるのが良さではあるので  
チーム開発やメイン業務では TypeScript / Haxe を主軸の言語としつつも  
気軽に何か試したい時や、1人でサクッとこなしたい案件などで  
選択肢の1つとして入っていると柔軟な対応ができるのではないでしょうか。

-------------------------

というようなことを喋ってきました。  
シンタックスのあたりは具体的に例を挙げて喋りつつ、  
実務で使っている Tips 的なことも紹介しようかなぁ  
と最初は考えていたりもしたのですが  
さすがに具体的なシンタックスを紹介しだすと時間が足りないので今回はお蔵入りに。

興味のある方は僕に聞いてくださっても良いのですが
[ちっちゃい CoffeeScript の本](http://minghai.github.io/library/coffeescript/index.html) を見れば大概の事は書いてあるのでそれで十分かと思われます。',NULL,NULL,'2013-08-05 14:11:35','2013-08-05 14:11:35',2,1),
