# grunt から gulp に移行した記念に適当なこと書いておく

ちょっと前にフロントエンド開発でのタスクランナーを grunt から gulp へと移行した。

grunt 脳だった人間がなぜ gulp に移行したのか？  
移行するに当たってどんなことをしたのかを適当に書いて行こうと思う。

## meta

- slug: 41
- date: 2014-06-03 11:25:55
- active: true

## なぜ移行したのか

色々あるので箇条書きにしてみる。


* grunt であれもやって、これもやってと色々し出すと復活の呪文より長くなる。
* 吐き出し先やソースディレクトリなどを設定ファイル化して外部に持たせてもなんか結局再利用性が低くなり結果ワンオフになる。
* grunt API とかいちいち追うのがめんどくさい。(0.3から0.4に上がるとき結構めんどくさかった)
* スコープが時々意味不明になる
* grunt を内包してとか地味にめんどくさい。

その辺り gulp なら解決してくれそうだったので移行を決意した次第。

というわけで、grunt から gulp に移行して何がどう変わったか比較してみる。  
gulp 自体の使い方とか宗教観とかはもっと詳しく説明してる人たちがいるのでそのへん眺めてください。

## やってること

全部書くと大人の事情で闇に引き摺り込まれるので、とりあえず以下のことを実現させたいとする。

* CoffeeScript のコンパイル
* Stylus のコンパイル
* jade のコンパイル
* JS の結合
* JS の圧縮
* それらのファイルの変更監視
* 静的メディアの管理

grunt では以下のような構成と Gruntfile を用意していた。  
代替になるモジュールは今なら他にもあるんだろうけど、とりあえずメジャーどころっぽいところを。

### ディレクトリ

```
├/Gruntfile.coffee
├/package.json└/src  
├/coffee  
├/jade  
└/stylus
```

### package.json

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/cf4e9649c2a215baa13c.js"></script>

###Gruntfile.coffee

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/8a28c4bd7352349dece6.js"></script>

案件で使ってたやつから無理やり引剥がしてきたのでコピペで動くかは知らない。  
だいたいこんなふうになってるよねというイメージということで。

それが gulp だとこうなった。

###ディレクトリ

```
├/gulpfile.coffee
├/gulpconf.cson
├/package.json
└/gulp  
├/conf.coffee  
├/env.coffee  
└/tasks    
├/色々タスク.coffee
```

### package.json

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/bd05f40f104e5c7ea363.js"></script>


### gulpfile.coffee

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/52a426c70d45a4e46e4d.js"></script>

タスクごとにファイルを分けられるのがよい。
全部書ききるのは大変なので coffee のコンパイルと依存性の解決、結合までやってる browserify タスクを晒してみる。

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/4802419699fb2be1467d.js"></script>

gulp-browserify というタスクは存在するのだけれど、ブラックリスト入しているというか
生で使えよという話になっているので自分で定義。

なんか無言で require.js から browserify に移行してるけど賢いみんなならスルーしてくれるよな！

gulp がいいのは CLI で使えるコマンドとしてのインターフェースを手軽に提供してくれるところにあるなーと。  
入り口だけ用意してくれるので、無理に gulp の API を叩かなくても  
ビルトインライブラリだけでなんかうまいことやると言ったようなことができるので  
grunt ではちょっとめんどくさい処理だなと思っていたことがすんなり書けるのがよいと思います。

ただ、それだけ自由にできるということは自力で書かなきゃいけない事が多いということでもあるので  
コピペして動かしていたい人にとっては少し敷居が高いのかもしれないなと思いました。

以上。
