#はやりの MQTT とやらに手を付けてみた
メモがてらしばらくぶりに記事を書く。  
なんかモバイル端末からイケてる今風のやり方で通信したいという要望?をもらったので  
そういや MQTT 試してみたかったしちょっとやってみるかと  
とりあえずサンプルに手を付けてみた。

## meta

- slug: 44
- date: 2015-02-25 21:31:26
- active: true

## content
MQTT ってなによ? という方が多いかもしれないが、以下の記事を読めば  
大概のことはわかると思う。  

> [MQTTについてのまとめ — そこはかとなく書くよん。](http://tdoc.info/blog/2014/01/27/mqtt.html)  

ざっくばらんに言えば、電池消費が少なく通信モジュールに対してはそんなにリソースを割きたくないような  
デバイスなりプロジェクトなりに向いているプロトコルという認識でいれば大体話しは通じるかと。  
図解入りのわかりやすい解説はきっと [ICS](http://ics-web.jp/lab/) あたりがそのうち書いてくれると思う。  
多分。

##MQTT ブローカーの用意

まず、 MQTT でどうにかするには MQTT ブローカーが必要なようなので以下の記事を参考に MQTT ブローカーを作った。

> [RabbitMQ + Paho-Golang-ClientでMQTTを始める | ブログ :: Web notes.log](http://blog.wnotes.net/blog/article/rabbitmq-paho-mqtt-beginng)

RabbitMQ 自体は簡単に入る。

```
$ sudo apt-get install rabbitmq-server
```

上記の記事にあるように、MQTT プラグインを追加する必要がある。

```
$ sudo rabbitmq-plugins enable rabbitmq_mqtt
```

接続する際に Username/Password が必要となるようだが、  
こちらも上記の記事に従って事前にユーザーを作っておくといいだろう。

```
$ sudo rabbitmqctl add_user ゆーざーめい ぱすわーど  
$ sudo rabbitmqctl set_permissions ゆーざーめい “.*” “.*” “.*\"  
$ sudo rabbitmqctl set_user_tags ゆーざーめい administrator
```

パーミッションを与えても、`administrator` タグを付け損なうと管理画面にログインしたり出来ないので注意。

##アプリケーション周り

今回サーバーサイドの実装は golang を使おうと思っているのでもろもろ用意。  
golang でのモジュールは Paho が良さそうだったのでインストール。  
他言語での実装も多いのでサンプルが多く拾えそうだなと。

```
$ go get git.eclipse.org/gitroot/paho/org.eclipse.paho.mqtt.golang.git
```

##サンプルコード

とりあえず環境が整ったようなのでサンプルコードを。    
眺める限りシンプルなサンプルとしては
みんな似たようなコードが出回っているので特別参考にはならないと思う。

###送る側

Publisher とか言うらしい。
<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/1a09a2caf8c92015f306.js"></script>

###受ける側

Subscriber とか言うらしい。

<script src="https://gist.github.com/glassesfactory/b25dbe1c5f06a3992284.js"></script>

なんでかクライアントIDをセットしていないサンプルが多かった。  
冷静に考えると当たり前っちゃ当たり前なので、余り触れられていないが  
同じ ID を指定すると弾かれる。  
Publisher と Subscriber で同じクライアント ID を指定すると起動したタイミングでもれなくどちらかが落ちるわけだ。  
一応気をつけるといいと思う。

雑だけれどもこんな感じ。

実案件として使うのなら、アプリケーションの実装とかよりも  
ブローカーをどうするかのほうが頭悩ませそうだな～という印象。

とりあえず画像を送ったりしたいので Swift あたりの実装を探しつつ試してみようと思う。
