# 気がついたら2017年になっていた俺達は

書くよと言っていた Riot の Scoped CSS な話の後編が  
書き途中のまま書ききれず気がついたら2017年になっていましたあけましておめでとうございます。  
今年もよろしくお願いします。

書き途中の記事をドラフトに突っ込んだまま、  
なんだか思うところが色々あったので久しぶりにポエムでも書いてみようと思います。

## meta

- slug: newyear2017
- date: 2017-01-03 13:13
- tags: front
- cover: https://devhage.s3.amazonaws.com/images/cover/newyear2017.jpg
- active: true

## content

さて表題の繰り返しになりますが、気がついたら2017年になっていました。  
個人的な話ではありますがまぁまぁ仕事が忙しくまともに釣りにも行けないまま画面の前で年を越した次第であります。

釣りに行けないストレスからか、 3D モデリングされたアイドルキャラが歌って踊ってくれるゲームで
隙あらば読書ばかりしてたり無駄に薄幸そうな女性達のゆれる胸部の計算はどうなってるんだろうと  
ぼんやり眺めていたりもしましたが関係ないのでこれぐらいにしておきます。

はるか未来のことに感じていた2020年が、  
「3年後」と言い換えれるようになったことでなんだか急にすぐ来そうな感覚になってきました。  
2010年代後半の後半戦に突入とかいうと少しわけがわかりませんね。

2020年というと東京オリンピックが控えているので、  
まぁなんだかんだ言って大なり小なり何かしらの仕事に関わることにはなりそうです。

個人的な感覚値ですが、やはり5年の節目、10年の節目というのはわかりやすく節目になっている気がします。  
アニメの見すぎがきっと原因でしょうけど。

時間の感覚が似たような人が少なからずインターネット上にはいるようでして、  
先日「2020年に2016年製のフロントエンド環境を開いてみたら魔界すぎる」といった内容の記事を見かけて  
個人的にも思うところがあった次第です。

>[2020年に振り返る2016年のWeb開発](http://anond.hatelabo.jp/20161230013452)

上記の記事では、開発環境の魔界っぷりだけでなく安易な OSS 依存の node エコシステムについても揶揄していますね。

なんにせよ、2016年時点でのフロントエンド開発環境は非常に複雑で4年経ったら大変なことになっているだろうな
という話です。
言ってることは概ね同意です。

では2020年になったら、2025年に開いた時同じような思いをせずに済むような物ができているのでしょうか?

個人的には、そんな未来は無いかなと思います。  
2010年代前半に何をしていたかというと確か npm install して grunt タスクを組んでいたような気がします。  
なのできっと2020年になって、React や webpack などが死んでいたとしても、第二、第三の魔王は現れることでしょう。

では今現在息をしていて2020年に紐解いた時、  
頭痛がしなさそうなものがあるのか考えてみました。

多分、ブラウザで動かすものが JavaScript であり続ける以上無いですね。  
トランスコンパイラがあったとしても、出力が JS で有り続ける以上、  
俺達の戦いはまだまだ始まったばかりで有り続けます。

上の話題自体、2010年代前半に grunt タスクを組んでいた時、
Flash だった時はこんなことしなくても開発できていたのに
なんでこんなこといちいちしなきゃコンテンツのソースコードがかけないんだ?  
と思っていたことと全く同じであります。  
これを書いたのが Flasher であれば、気持ちはわかるから成仏してくれという思いもなきにしもあらずですが。

では、現時点で Flash に近い開発環境があるかというと個人的には無いと思います。
Flash 自体が嫌だと思う人は少なからずいるでしょうが、  
成果物はともかくとして、フロントで何かを作るという意味ではあれほど楽で、
統一言語的だったツールはありません。

業務よりの Flex と広告よりの Flash と確かに少しの違いは有りましたが、  
どちらの技術者同士でも不自由なく意思疎通や情報交換をすることが出来ました。

そんな Flash は食べかけのリンゴを筆頭とした謎の組織によって闇に葬られ、  
めでたく統一言語は失われ、50x すると現れる可能性の獣が管理する世界に託されたのですが  
そんな統一言語を消し去った後の世界で再び Babel と言うのは何かの皮肉なんでしょうかね。  
こっちも生活がかかってるので使わせてもらってますけど。

とは言え既に趨勢はある程度決まってしまったのは否めないので、  
もはや孫にそんなことがかつてあったんじゃよと語るぐらいしか出来なそうですが。

まぁしかし、そもそも2020年時点でも Web だアプリだと言うくくりで話をしなきゃいけないのは嫌だなぁ  
というか、もうちょっと未来感ある状態になってると想像してたんですけどこの調子だとまだまだ泥臭いまま続きそうですね。  
2025年はわからないですがね。
